---
id: bs
title: 貸借対照表
---

貸借対照表は企業の財政状況を表す情報です。

## 貸借対照表の見方

プロスポーツクラブの貸借対照表の最も単純な見方は、**純資産**の項目の大きさを見ることです。**純資産が大きいほど経営が安定した優れたクラブ**と言えます。

また、**資本金**の変化は増資や買収などで株主構成が変化したことを意味します。全てのJクラブが株主構成を公表しているわけではありませんが、当年のニュースなどと照らし合わせて株主構成の変化を想像してみるのも面白いでしょう。

## 貸借対照表の項目

### 総資産 (資産の部)

**総資産** = 流動資産 + 固定資産

総資産は企業の所有物の経済的価値の合計です。
流動資産と固定資産等に分類されます。

#### 流動資産

流動資産は企業が所有する1年以内に現金化できる資産の価値の合計です。
現金及び預金、売掛金、商品、貯蔵品、前払費用、未収入金など。

#### 固定資産等

固定資産等は企業が所有し継続的に使用する資産の価値の合計です。

有形固定資産 (建物、構築物、車両運搬具、工具器具及び備品)  
無形固定資産 (借地権、商標権、ソフトウェア、電話加入金など)  
投資その他の資産 (出資金、長期前払費用、敷金保証金など)

### 総負債 (負債の部)

**総負債** = 流動負債 + 固定負債

総負債は企業が借りている経済的価値の合計です。
流動負債と固定負債に分類されます。

#### 流動負債

買掛金、短期借入金、1年以内返済予定長期借入金、未払金、未払費用、未払法人税等、前受金、預り金、前受収益など

#### 固定負債

社債、長期借入金、退職給付引当金など

### 純資産

**純資産** = 総資産 - 総負債

総資産 = 総負債 + **純資産**

**純資産** = 資本金 + 資本準備金 + 利益剰余金

純資産は総資産から総負債を引いた値です。純資産がマイナスの状態を**債務超過**と言います。
**Jクラブが債務超過になるとJ1及びJ2のクラブライセンスが交付されません。**

2013年度決算では12クラブが債務超過でしたが、クラブライセンス制度の導入もあって、2015年度以降は債務超過のクラブは存在しません。

#### 資本金

資本金は株式会社の元本となる会計上の金額です。基本的には一定ですが、クラブの株主の変化、すなわち増資時や買収時において変化することがあります。クラブライセンス制度下では純資産がマイナスの状態、すなわち債務超過が認められないために、利益剰余金のマイナスを補う手段として増資が行われることがよくあります。

#### 利益剰余金

当年度利益剰余金 = 前年度利益剰余金 + 当年度当期純利益

利益剰余金は過去の当期純利益の総和です。この値がマイナスのときは累積赤字と言う表現もされます。原則、当年度の利益剰余金は前年度利益剰余金に当年度の当期純利益を加えた値になりますが、一致しない場合は、減資などで資本金を利益剰余金に充て累積赤字の解消を行ったものと推測できます。

## クラブ経営の考え方

債務超過にならないことが最優先です。債務超過にならないために利益剰余金を増やし経営を安定化させることが理想ではありますが、規模の小さいクラブが利益剰余金を億単位で増やすことは難しいのが現実です。収支をコントロールできる状態で経営できれば大丈夫。

債務超過回避のために、増資を手段として用いざるを得ない状況になるのはよくない。株主構成の変化を伴うので、増資によって文字通りクラブの私物化を招く可能性がある。
