---
id: pl
title: 損益計算書
---

損益計算書は企業の一年間の経済活動の内容と収支を示す表です。

## 損益計算書の見方

プロスポーツクラブの損益計算書の最も単純な見方は、**営業収入**の項目の大きさを見ることです。営業収入が大きいほど、つまり**経営規模が大きいほど優れたクラブ**と言えます。一方で、あとで詳しく説明しますがプロスポーツクラブにおいて**当期純利益**の大小、単年での黒字赤字かどうかは**重要ではありません**。

クラブの経営力という指標を考えるなら、それは当期純利益ではなく**営業収入**です。

## 損益計算書の項目

### 営業収入

**営業収入**とは、企業の営業活動によって生じた収入です。

プロスポーツクラブの営業収入の内訳は、スポンサー収入、入場料収入、Jリーグ配分金、物販収入、賞金、移籍金収入などです。このうち**スポンサー収入**、**入場料収入**、**放映権料（リーグ配分金）**が大部分を占めます。

### 営業費用

**営業費用**とは、企業の営業活動によって生じた費用です。

プロスポーツクラブの営業費用の内訳は、チーム人件費、試合関連経費、トップチーム運営経費、物販関連費、販売費および一般管理費などです。営業費用のうちおよそ半分が選手や監督の年俸を含む**チーム人件費**に費やされます。

### 営業利益

**営業利益** = 営業収入 - 営業費用

営業利益は営業収入から営業費用を引いた値です。

### 営業外収益

営業外収益は先に述べたクラブの営業活動以外から生じた収入です。プロスポーツクラブの営業外収益の内訳は、受取利息、寄付金収入、補助金収入、リーグ支援金収入、その他などです。クラブの後援会による支援もこの項目に含まれます。

### 営業外費用

営業外費用は先に述べたクラブの営業活動以外から生じた費用です。内訳は、支払利息、株式交付費、為替差損など。選手・スタッフとの契約解除に際に生じる違約金も営業外費用に参入される（特別損失に含めるクラブもある）。

### 経常利益

**経常利益** = 営業利益 + (営業外収益 - 営業外費用)

経常利益は営業利益に営業外利益（営業外収益から営業外費用を引いた値）を加えた値です。

### 特別利益

特別利益はクラブの経済活動とは関わりのない、一時的に発生した収益です。寄付金収入など。スポンサー料ではない親会社からの損失補填も特別利益として計上されます。2013年度には横浜FMが10億円、2014年度には神戸が22.5億円の特別利益を計上しています。

### 特別損失

特別損失はクラブの経済活動とは関わりのない、一時的に発生した費用です。契約金償却損、固定資産除却損、監督の契約解除金など。

### 当期純利益

税引前当期利益 = 経常利益 + (特別利益 - 特別損失)

**当期純利益** = 税引前当期利益 - 法人税および住民税等

当期純利益はクラブの一年間の経済活動の収支です。当期純利益がプラスであることを黒字、マイナスであることを赤字と言います。

2012年に導入されたJリーグクラブライセンス制度ではクラブ経営健全化の目的で「3期連続赤字の禁止」が定められていましたが、2018年の改正によって事実上の撤廃となりました。

### 関連する法人の営業収益

関連する法人(アカデミーなどサッカー及びその他関連する事業を運営する法人)の営業収益は、別法人の営業収益であるため**損益計算書には含まれません**が、2018年度の経営情報開示から参考として掲載されるようになりました。

C大阪や湘南など、アカデミー、普及、総合型スポーツクラブの活動を一般社団法人や公益財団法人が運営しているクラブがあります。この法人をクラブのグループ会社と捉えれば、この値をクラブの営業収入に加えたものを実質的なクラブの規模として考えることができます。

## プロスポーツクラブ経営の考え方

**プロスポーツクラブは利益を出すことは目的としていません**。何故でしょうか。**プロクラブは利益を競っているわけではない**からです。収入が大きくなればその分だけトップチームの強化や育成・普及に使いたい。より良い選手を獲得した。アカデミーに投資したい。収入を出来るだけ競技力に投資したいというのがプロスポーツクラブの一般的な考え方です。

何度も言うようにプロスポーツクラブは利益を競っているわけではありません。競技力を考慮した上で経営を評価しなければなりません。単年で巨額の黒字を出したとしてもチームが降格してしまえば、それは収入を競技力に反映できなかった経営の「失敗」と言っていいでしょう。

したがって、多額の黒字を出すよりは多少の赤字になったとしても収支が均衡するように強化や育成に投資する経営が理想とされます。勿論単年黒字に越したことはないのですが、越したことはないという程度で捉えておくのが良いです。そのような考え方でプロスポーツクラブは運営されています。

単年赤字はとりわけ問題ではありませんが、経営計画を離れて収支がコントロールできない状態、つまり黒字化の努力をしても赤字が出てしまう状態であったり、債務超過寸前まで赤字を出し続けてしまうというような状態は問題であると考えます。

冒頭で述べた通り、営業収入こそプロスポーツクラブの経営力です。クラブの収入が大きくなると競技力にも還元されます。プロスポーツクラブは短期的には、単年の収支に関わらず収入を出来るだけ競技力に反映させ、長期的には経営力である営業収入、クラブの規模を大きくするような経営が理想とされます。
